Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
\emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
\emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.

@@

Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
jusqu'à ce que tout soit réglé.

@@

J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

@@

Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.

@@

Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
\emph{Dernier Cri}.

@@

Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
d'une application de développement photo. Le client possède un
laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
sa clientèle une application simple et efficace permettant de commander
le développement de photos.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
de la photo était notamment déjà développées.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
  maquette ;
\item
  gérer l'envoi des photos au serveur ;
\item
  mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
  orientation\ldots{}) ;
\item
  pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
  paiement) et page de remerciement.
\end{itemize}

@@

Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
développement en lui-même.

@@

Le projet déjà existant utilisait \emph{npm}, le gestionnaire de paquets
officiel de \emph{Node.js}. Il permet d'installer des applications
\emph{Node.js} disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour
une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
lancer l'application en une commande.

@@

Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
\emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
\emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
outil d'administration système via la conversation. Intégré au
\emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
application.

@@

Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser \emph{Zeplin}.
C'est une application de collaboration pour les designers et les
intégrateurs. Il permet aux designers de télécharger leurs maquettes
fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
\emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
designs (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
éléments). Il est alors beaucoup plus simple pour le développeur
d'intégrer les maquettes.

@@

Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
options très utiles.

@@

Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
\emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
monopage.\\
Après ce premier rendu, le client a fait appel à un graphiste pour nous
fournir une maquette de l'application voulue. Après ce travail de
formalisation, il a été décidé que l'application contiendrait finalement
plusieurs pages.

@@

La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
pages.

@@

J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
\href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
associées au composant correspondant.

@@

Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
de ses variables.

@@

Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
l'application.

@@

L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
plus difficiles.

@@

La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
s'interfacer avec. De plus, la documentation fournie n'était pas
exhaustive et peu détaillée, il était souvent nécessaire de demander des
précisions ou des évolutions au client. Même si la communication était
assez rapide, le fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti
considérablement le développement.

@@

Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
serveur le plus rapide possible.

@@

L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
photo.

@@

C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
utiliser
\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{\emph{react-cropper}},
trouvé sur \emph{Github} après quelques recherches, qui s'est révélé
très efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
intégration d'un outil React.

@@

Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
les modifications possible sur une photo demandées :

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Choix du format (10x15, 11x15 et 08x10);
\item
  Choix de l'orientation (portrait ou paysage) ;
\item
  Possibilité de recadrer la photo ;
\item
  Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
\end{itemize}

@@

Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
la présentation la plus intuitive et pratique pour les utilisateurs de
\emph{Photolix}.

Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
l'application plus ergonomique et fonctionnel.

@@

Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
assez fastidieux et inhabituel.

@@

Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.

@@

J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé à une
\emph{URL}.

@@

Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix
renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet \emph{Photolix} au collègue ayant commencé le projet. Celui-ci
a fini de mettre en place la gestion du téléchargement des photos vers
le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
photos chargées, le navigateur ne supportait pas la charge.

@@

J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
lequel j'ai été affecté.\\
Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
nécéssité de retours de sa part.

@@

Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en décembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collégue à
mettre en place ces modifications.

@@

Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.

@@

Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
ainsi que la gestion des issues etc. Ce fut une étape essentielle pour
mon intégration dans l'équipe de développement.

@@

Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expansions, évolue beaucoup
et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.

@@

Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
à travers le processus de \emph{code review} décrit précédemment. Grâce
à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le projet
suivant.

@@

Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
relation cliente, avec des dates butoires et des évolutions des
spécifications en cours de projet.

@@

Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
développeur \emph{React} sur son projet, j'ai quitté le projet
\emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
l'application, et de moi-même pour le développement.

@@

\emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
\emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.

@@

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
prêts par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la
génération de contrats.

@@

La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
\emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et
\emph{Redux}, etc.

@@

Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
\emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
migré le projet sur \emph{Github} afin d'accéder aux fonctionnalités de
gestion de projet qu'il fournit.

@@

C'est également à ce moment que le projet est passé d'une facturation au
forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâches, et les
dépassements n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de
développement est facturé.

>>>>

Quand le développeur estime avoir terminé la tâche, il crée une
\emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
principale, stable. Il demande ensuite à ses collègues ayant des
compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
\emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
l'avis de leurs collègues sur leur style d'écriture et leur façon de
coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogêne.

@@

Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
version du projet est déployée en \emph{staging}. Le chef de projet et,
si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est-à-dire vérifie
que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
jusqu'à ce que tout soit réglé.

@@

J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
façon plus ou moins importante. Je vais commencer par vous présenter les
deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

@@

Le premier projet auquel j'ai participé se nomme \emph{Photolix}. C'est
un site internet de développement de photos, avec pour objectifs de
toucher un large public et de limiter au maximum le temps d'attente du
client.

@@

Le second projet est \emph{FinFrog}, un site proposant des prêts
financés par des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon
arrivée. Le client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer
l'apparence et ajouter des fonctionnalités, ce pour quoi il a fait appel
à \emph{Dernier Cri}.

@@

Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
d'une application de développement photo :
\href{https://app.photolix.fr/}{\emph{Photolix}}. Le client possède un
laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
sa clientèle une application simple et efficace permettant de commander
le développement de photos.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
de la photo étaient notamment déjà développées.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  mettre en place le \emph{design} fourni par le client, à partir de
  maquette ;
\item
  gérer l'envoi des photos au serveur ;
\item
  mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
  orientation\ldots{}) ;
\item
  pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
  paiement) et page de remerciement.
\end{itemize}

@@

Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai dû apprendre à utiliser
certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
développement en lui-même.

@@

Le projet déjà existant utilisait \emph{npm}, le gestionnaire de paquets
officiel de \emph{Node.js}. Il permet d'installer des applications
\emph{Node.js} disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour
une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
C'est une option vraiment pratique, car elle permet de construire et
lancer l'application en une commande.

@@

Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
qui ne respecte pas certaines directives de style. Concrètement, il
permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
\emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
\emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
outil d'administration système via la conversation. Intégré au
\emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
Concrètement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
application.

@@

Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser \emph{Zeplin}.
C'est une application de collaboration pour les designers et les
intégrateurs. Il permet aux designers de télécharger leurs maquettes
fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
création de maquettes, et les ajouter aux dossiers de projet dans
\emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
designs (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
éléments). Il est alors beaucoup plus simple pour le développeur
d'intégrer les maquettes.

@@

Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différentes
options très utiles.

@@

Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
\emph{Dernier Cri}. Après avoir recueilli les besoins du client, il
avait fourni un premier jet, présentant le découpage du site, en
monopage.\\
Après ce premier rendu, le client a fait appel à un graphiste pour nous
fournir une maquette de l'application voulue. Après ce travail de
formalisation, il a été décidé que l'application contiendrait finalement
plusieurs pages.

@@

La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes
fournies par le client. Dans un premier temps, j'ai dû redécouper
l'application. En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue,
le client était parti sur une application monopage. Il a donc tout
d'abord fallu mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur
de naviguer entre les pages.

@@

J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser \emph{React Router}.
\href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
utilisateur synchronisée avec l'\emph{URL}. \emph{React} Router est très
simple à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes
souhaitées, associées au composant correspondant.

@@

Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
hexadécimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
de ses variables.

@@

Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
un fichier SASS pour chaque composant \emph{React} de l'application, qui
contient donc tout le style de ce composant. J'ai dû faire beaucoup de
recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
Sheets}), c'est-à-dire le langage décrivant la présentation de
l'application.

@@

L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
visuellement assez simple. Grâce à cette première étape, j'ai pu me
familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
plus difficiles.

@@

La difficulté principale durant cette étape fut de ne pas avoir accès
directement à l'\emph{API}, le client préférant développer cette partie
de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API} avait été
réalisée sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
s'interfacer avec. De plus, la documentation fournie n'était pas
exhaustive et peu détaillée, il était souvent nécessaire de demander des
précisions ou des évolutions au client. Même si la communication était
assez rapide, le fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti
considérablement le développement.

@@

Cela a donc donné lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
résoudre toutes ses problématiques avant de développer les solutions. La
fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
jusqu'à 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
serveur le plus rapide possible.

@@

L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
d'abord cherché s'il existait déjà un outil pour le recadrage de la
photo.

@@

C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils
\emph{React} proposés par la communauté : il est très facile de trouver
des composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
utiliser
\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{\emph{react-cropper}},
trouvé sur \emph{Github} après quelques recherches, qui s'est révélé
très efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
intégration d'un outil React.

@@

Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
les modifications suivantes sur une photo:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Choix du format (10x15, 11x15 et 08x10);
\item
  Choix de l'orientation (portrait ou paysage) ;
\item
  Possibilité de recadrer la photo ;
\item
  Choix de conserver ou non l'intégrité de la photo ;
\end{itemize}

@@

Enfin, il a fallu mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
la présentation la plus intuitive et pratique pour les utilisateurs de
\emph{Photolix}.

Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
de \emph{staging}) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs.
Ces tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
dysfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
conception, rendant l'application peu confortable à l'usage. J'ai donc
pu reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
l'application plus ergonomique et fonctionnelle.

@@

Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
pour la première fois un formulaire en \emph{React} et Redux. Avec ce
framework, la création de formulaires est assez peu instinctive car il
faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
assez fastidieux et inhabituel.

@@

Après cette première expérience dans la création de formulaires, j'ai pu
découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintien
de l'état de l'application, la communication entre les composants, etc.

@@

J'ai ensuite travaillé sur la page de remerciement. Sur cette page, on
affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé à une
\emph{URL}.

@@

Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
partie a demandé de la réflexion, car le calcul des prix était différent
avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut récupérer
le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son exactitude.
Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les photos ne
soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix renvoyé par
celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécessaire de faire le calcul
du prix dans l'application, et d'afficher ce résultat dans le
récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet \emph{Photolix} au collègue ayant commencé le projet. Celui-ci
a fini de mettre en place la gestion du téléchargement des photos vers
le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au début
n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
photos chargées, le navigateur ne supportait pas la charge.

@@

J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
assez travaillé la gestion des erreurs. Il a fallu que mon collègue
reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
lequel j'ai été affecté.\\
Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
nécessité de retours de sa part.

@@

Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en décembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collègue à
mettre en place ces modifications.

@@

Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
développement de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
dysfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.

@@

Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
commencer, j'ai pu me familiariser avec les méthodes de gestion de
projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
problème, jusque sa mise en productuon. Dans le même temps j'ai pu
prendre en main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que
\emph{Github}, avec toute la gestion des différentes branches, les
\emph{Pull Request} ainsi que la gestion des issues, etc. Ce fut une
étape essentielle pour mon intégration dans l'équipe de développement.

@@

Ce projet m'a également permis d'apprendre à utiliser \emph{React} et
\emph{Redux}. Ces technologies sont aujourd'hui en pleines expansions,
évoluent beaucoup et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu
apprendre le développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes
compétences techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.

@@

Évidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développement
de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
compter sur mon collègue présent sur le projet, pour me soutenir, me
corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
à travers le processus de \emph{code review} décrit précédemment. Grâce
à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le projet
suivant.

@@

Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
relation cliente, avec des dates butoirs et des évolutions des
spécifications en cours de projet.

@@

Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
développeur \emph{React} sur son projet, j'ai quitté le projet
\emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
chargé notamment de l'infrastructure et des déploiements de
l'application, et de moi-même pour le développement.

@@

\href{https://finfrog.fr/}{\emph{Finfrog}} est un projet de prêt
collaboratif, c'est-à-dire que le site propose des prêts financés par
des particuliers. L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des
petits prêts, avec un remboursement sur de petites mensualités, à des
particuliers. Les prêts proposés vont de 200 à 600 euros, à rembourser
sur une durée d'un à trois mois.

@@

Par la suite, j'ai été amené à développer de nouvelles fonctionnalités
pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
prêts par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la
génération de contrats.

@@

Le projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les mêmes outils que
\emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et
\emph{Redux}, etc.

@@

Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
\emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallu que je
m'habitue à ce nouveau gestionnaire, à son interface et ses
fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
migré le projet sur \emph{Github} afin d'accéder aux fonctionnalités de
gestion de projet qu'il fournit.

@@

C'est également à ce moment que le projet est passé d'une facturation au
forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâche, et les dépassements
n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de développement
est facturé.
